E aí tem uma questão de tributação de investimentos no exterior e até mudanças
recentes que vieram ocorrendo sobre essas tributações no exterior.
Muitas vezes os brasileiros e brasileiras podem reclamar que a tributação no Brasil
é muito cara, que é o país dos impostos, que se paga muito tributo e aí querem investir
no exterior.
Para fazer isso tem que também ter e observar as regras e os procedimentos, principalmente
se a sua residência fiscal continua no Brasil, porque se tem um imposto que ele é universal
e ele incide sobre qualquer rendimento em qualquer lugar do mundo, o nome desse imposto
é imposto de renda.
Não somente no Brasil, mas em qualquer país.
O imposto de renda, portanto, ele é universal.
O que isso significa?
Significa que todo e qualquer rendimento que um cidadão tem é necessário que ele tribute
no país que ele tem a sua residência fiscal.
Se um brasileiro ou uma brasileira não quer mais ter a tributação no Brasil, ele precisa
mudar a sua residência fiscal.
Ele precisa mudar a sua residência fiscal.
Fiscal do Brasil. Como que se muda uma residência fiscal? É feito até uma declaração chamada
Declaração de Saída Definitiva do País. E essa declaração é feita perante a Receita Federal.
Então, quando o cidadão faz essa declaração, ele deixa de ter a residência fiscal no Brasil.
Só que ele tem que informar qual será o novo país que ele vai ter residência fiscal.
Agora, não é simplesmente fazer porque você quer fazer. Se você não se muda do Brasil,
se você continua tendo domicílio no Brasil, você não consegue fazer a sua saída definitiva do país.
Você só consegue mudar a sua residência fiscal do Brasil se você vai embora do Brasil.
Se você deixa de morar no Brasil. Tem até um brasileiro chamado Eduardo, que quando mais novo,
ele foi estudar nos Estados Unidos e ele estudou com um cidadão chamado Mark Zuckerberg.
Mark Zuckerberg, você deve conhecer, é o dono da Meta, fundador do Facebook.
Lá no início, quando foi...
Quando foi fundado o Facebook, o Eduardo era um dos fundadores do Facebook.
Só que o Eduardo, depois de alguns anos, fez a saída definitiva do Brasil.
Depois de alguns anos de ter fundado o Facebook, o Eduardo vendeu a participação dele
que ele tinha no Facebook para o Mark Zuckerberg.
Se a residência fiscal do Eduardo ainda fosse no Brasil,
ele teria que tributar o ganho de capital na venda das ações que ele tinha no Facebook
quando vendeu para o Mark Zuckerberg, com as regras de tributação do Brasil.
Mas, como ele já não tinha mais a residência fiscal no Brasil,
o Eduardo não precisou tributar nada no Brasil sobre a venda do Facebook.
Com base nisso, são criados...
São criados alguns planejamentos tributários internacionais
de pessoas que mudam a sua residência fiscal para paraísos fiscais
que, muitas vezes, nem tributam a renda.
Só que não é mudar por mudar.
Tem que mudar realmente deixando de estar no Brasil.
Isso não quer dizer que você não pode visitar o Brasil.
Mas o seu domicílio não é mais o Brasil.
Enquanto...
Você continua tendo residência fiscal no Brasil,
você pode ter investimento em qualquer país do mundo.
Mas você vai ser obrigado a trazer todos os seus rendimentos
que você tem em qualquer lugar no mundo para serem tributados no Brasil.
Por quê?
Porque o imposto de renda é universal.
Então, onde tem a residência fiscal,
é necessário tributar.
Todo o rendimento no mundo, todo o rendimento no planeta.
Isso vale para a pessoa física como vale para a pessoa jurídica.
E, por isso, é uma das obrigatoriedades das empresas que estão no lucro real.
Se uma empresa, por menor que ela seja,
ela passa a ter um rendimento, um ganho de capital oriundo do exterior,
no exterior,
essa empresa já é obrigatória.
Ela é obrigada ao lucro real.
Porque todo ano, em 31 de dezembro,
ela precisa pegar o rendimento e o lucro que ela teve em qualquer país do mundo,
converter em reais e tributar no Brasil,
adicionando na base de cálculo do lucro real.
Essa regra se chama tributação de lucros auferidos no exterior.
Isso para a pessoa jurídica.
Então, é obrigada ao lucro real.
Agora, para a pessoa física,
nós vamos ver aqui,
tributação de investimentos no exterior.